---
title: "失眠治疗和安眠药的选择"
date: 2026-05-04T11:10:36+08:00
draft: false
language: en
featured_image: ../assets/images/featured/featured-img-健身房.jpg
summary: 迁移typecho的blog， 失眠治疗和安眠药的选择
author: xxj
authorimage: ../assets/images/global/author.webp
categories: Blog
tags: ["Blog","健康-睡眠"]
---
# 失眠治疗和安眠药的选择

> 这是第二版,补充了安眠药物的选择建议和右佐匹克隆和佐匹克隆的区别.还有其他一些修改.
> 2023.4.4

人到中年，总是受到失眠的影响，苦不堪言。尝试了各种方法，现在总结如下，方便小伙伴们根据自身情况选择。

## 非药物治疗

首先，最推荐最安全最好的方法当属禅修静坐，记得是在一部小乘经典中有人问释迦摩尼修行佛法的好处，佛答曰：好睡眠。（出处记不清了，有知道小伙伴给补充一下吧）。但修行谈何容易，暂且呵呵一下吧，此处没有轻蔑佛法之意，只是修行太难再加上这刚强众生的惰性实在是难改啊。

还有一种方法，就是普拉提，有一段时间每晚练普拉提30分钟，练到出汗，身体疲乏，对睡眠很有效。我一般就是晚上7-8点左右练，对睡眠有很大改善，一觉到天亮那种。但让我天天普拉提，确实很难坚持啊。懂得都懂，你坚持练练就知道了。所以为了让自己能坚持，特意办了健身卡，下班后去健身房挥汗如雨。但健身也不建议天天练，比较好的频率是每周1-3次，长久坚持。但即便如此大概率也是无法长久坚持的。

## 中医药保健推拿

其次，推荐中医保健推拿食疗方法，吃过很多，比如：酸枣仁膏、心神宁片、乌灵胶囊、灵芝孢子粉、谷维素（植物提取物）、玛卡、安神补脑液、甜梦口服液、褪黑素（脑白金）等等等等，还有保健推拿的方法：泡脚、搓脚心、足底睡眠贴（用活血化瘀膏也行）。但以上方法都有一个共同特点就是短时间有作用，一般2-3天，最长1周左右，效果就会降低，直至没有任何感觉。

## 西药类安眠药物

所以就有了第四种方案，吃安眠药。为此从网上查阅了很多资料，整理如下。

**1、安眠药的种类有哪些？**

**巴比妥类：**常用的有苯巴比妥（鲁米那）和司可巴比妥等。这类药由于不良反应大，有抑制呼吸的危险，用药的安全性范围较小，易蓄积中毒，有明显潜在的成瘾性，现已基本不再应用。

**安定类：**包括地西泮（安定）、艾司唑仑（舒乐安定）、阿普唑仑（佳静安定）和氯硝西泮等。用药的患者晨醒后较少出现困倦感，是使用较广泛的一类安眠药，短期使用安全、有效，但如长期使用，易形成药物依赖。

**新型安眠药：**如唑吡坦（思诺思）、扎来普隆、佐匹克隆和右佐匹克隆等。这类药物具有起效快、半衰期短、一般不产生日间困倦等特点，在耐受性和成瘾性及对呼吸的抑制性方面比安定类更小，故适用于短暂性、偶发性失眠或者是慢性失眠的短期治疗。由于这类药物的副作用相对小一些，是目前推荐治疗失眠的一线药物。

其他安眠药，如水合氯醛等。水合氯醛不作为常规安眠药使用，主要用于手术前、CT 及磁共振检查、睡眠脑电图检查前用药。

**2、如何选择适合自己的安眠药？**

失眠患者首先要分清睡眠障碍的属性。一般睡眠障碍者可分为入睡困难、睡眠浅易惊醒、多梦和早醒等。

对入睡困难者，可选用起效快、半衰期短的药；睡眠浅易惊醒者可选用中效安眠药；早醒等睡程短的患者可选用长效安眠药等。

**短效药：**佐匹克隆、唑吡坦、扎来普隆、三唑仑，该类药物主要用于入睡困能的失眠患者，对以早醒为特点的失眠者无效。

**中效药：**艾司唑仑片、阿普唑仑、劳拉西泮片，适合帮助患者增加睡眠深度，减少夜间醒转次数和做梦频度，同时用缓解患者的焦虑和紧张不安。

**长效药：**地西泮、氯硝西泮、氟西泮、硝西泮适合用于早醒的患者，也常用于缓解患者的焦虑和紧张不安；但忌用于催眠，否则易产生“宿醉”现象（即服药第二天醒来表现头疼、乏力、眩晕等症状）。

**3、安眠药的规范使用和避免成瘾**

**短期：**短期（尽量不要连续使用镇静催眠药超过4个星期）服用镇静催眠药，一般不会出现成瘾。但如果长期服用，成瘾性就会增加。

**控量：**镇静催眠药使用剂量越大，成瘾风险就越高。不要超过镇静催眠药使用剂量的上限。如果出现疗效下降，建议换别的作用机制的药物。

**间断：**建议先尝试自行入睡，实在无法入睡，再考虑使用镇静催眠药，而不是睡前常规服药。如果实在离不开镇静催眠药，建议使用“周末断药”的方法。

**按需：**长期失眠患者睡眠情况改善后，如偶尔再次出现失眠，如遇到重大事件、倒时差等情况而出现失眠，可临时使用镇静催眠药，帮助入睡，以免因为一次失眠而导致病情恶化。

此外也要逐步进行用药减量，掌握以上安眠药的基本使用原则也能有效避免安眠药成瘾。

安眠药这种镇静催眠药成瘾主要表现为：对镇静催眠药的心理渴求；使用原来的药物剂量无法达到预期效果并因此逐渐增加药物剂量；停止或者减少镇静催眠药使用时出现失眠反复、心慌、出汗、手抖、烦躁等戒断症状。

**4、安眠药的副作用**

**常见类：**嗜睡、头晕、平衡能力下降。长期服用此类药肯能出现肝功能损害，应定期进行血液生活检测。

**其它：**服用安眠药会产生耐受，这是机体自身调节的一种表现，GABA受体长期开放,必然会使得自身受体开放下调,维持原有的频率和时间,进而导致耐药性,再次出现失眠现象。GABA受体本身也和人的认知有关系，长期使用安眠药，会使得人记忆力衰退，有时还会在第二天清晨出现宿醉感。

**5、特殊人群使用安眠药需要注意什么？**

**老年失眠患者：**伴有呼吸系统疾病如慢性阻塞性肺病（COPD）、睡眠呼吸暂停低通气综合征者，慎用或禁用 BZDs，因有呼吸抑制等不良反应。non-BZDs 次晨残余作用发生率低，使用唑吡坦和佐匹克隆治疗稳定期的轻、中度 COPD 的失眠患者尚未发现有呼吸功能不良反应的报道。

**孕妇和哺乳期失眠患者：**孕妇忌服安眠药，有的安眠药可能使胎儿畸形，还可能出现新生儿哺乳困难、黄疸和嗜睡。孕期出现失眠时，最好是通过放松心情，按时作息等生活方式的调理来达到催眠目的；哺乳期妇女如果服用安眠药，其成分可能转移到母乳内，对新生儿造成不良影响。如果母亲在哺乳期中服用安眠药，需避免授乳。

患有急性闭角型青光眼及重症肌无力的人也要注意，这些患者服用安眠药时，症状会急剧恶化。

**6、 如何进行停药？**

**严格坚持失眠的行为治疗：**失眠的行为治疗，是国内外失眠治疗指南推荐的一线治疗方法，疗效确切，没有不良反应。严格坚持失眠的行为治疗方法3~4周，就可能恢复自主的睡眠，为减少助眠药物奠定基础。

因系统的失眠的行为治疗比较复杂，不易掌握，所以推荐失眠者做简化版的行为治疗，即“上下不动静”五步疗法。
（1）上：晚上10：30上床
（2）下：早晨5:30下床
（3）不：不补觉、不午睡、不赖在床上做与睡眠无关的事情
（4）动：白天有氧运动1小时，推荐做“乐眠操”
（5）静：每天静心练习1小时，如身体扫描，正念呼吸等

**减药时机：**严格坚持失眠的行为治疗3~4周，睡眠改善后就可以逐渐减少安眠药用量。如果没有严格坚持，可能就达不到预期效果。

**逐渐减少剂量：**突然停止助眠药物，往往导致失眠反弹。严格坚持“上下不动静”五步疗法三周，开始减助眠药物；每次减少助眠药物总量的五分之一；一周减少一次，直至停药。

**接纳减药过程中的睡眠波动：**减药过程中可能会有睡眠波动，这是正常现象。一旦减少助眠药物，即使有失眠反弹，也尽量不要再把助眠药物剂量加回来。

**停药后坚持失眠行为治疗：**成功停药后，一定要继续坚持失眠的行为治疗方法，否则失眠可能复发。

---

2017年版《中国成人失眠诊断与治疗指南》推荐：

1.首选非苯二氮卓类（non- BZDs）。虽然非苯二氮卓类药物具备长期应用的临床证据，但考虑到潜在的成瘾问题，尽可能短期使用，一般不超过4周。非苯二氮卓类半衰期较短，次日残余效应降低，一般不产生日间困倦。应从小剂量开始，当达到有效剂量后，不轻易减少或增加剂量。虽然半衰期较短，但研究结果表明每周服药3~5天，即可达到睡眠要求，不需要每晚用药。

2.如首选药物无效或无法依从，可更换为另一种非苯二氮卓类药物（右佐匹克隆、佐匹克隆、扎来普隆、唑吡坦）。

3.如首选药物无效或无法依从，也可以直接更换为短-中效的苯二氮卓类（阿普唑仑、艾司唑仑、劳拉西泮、三唑仑）。XX唑仑，XX西泮都是。是抗焦虑药物的代表。其中奥沙西泮的清除率几乎不受年龄和肝脏疾病影响，在所有BZDs中相对安全。

> 短效（＜10小时），中效（10-24小时）和长效（＞24小时）
> 通常我们根据清除半衰期将BZDs（苯二氮卓类）分成三大类：短效（＜10小时），中效（10-24小时）和长效（＞24小时）。短效药物的代表是三唑仑和咪达唑仑，起效快，作用时间短；中效药物的代表是阿普唑仑（佳静安定）、艾司唑仑（舒乐安定）、奥沙西泮、劳拉西泮（罗拉）；长效药物的代表是氯硝西泮（氯硝安定）、地西泮（安定），代谢慢，通常会产生具有药理学活性的代谢物，重复给药可在体内蓄积，作用时间长。*奥沙西泮和劳拉西泮通常被叫做中、短效药物，不产生具有药理活性的代谢产物。



---

|                     | 右佐匹克隆       | 佐匹克隆         | 酒石酸唑吡坦 | 扎来普隆                     | 艾司唑仑           |
| ------------------- | ---------------- | ---------------- | ------------ | ---------------------------- | ------------------ |
| 达峰浓度            | 1小时            | 1.5-2小时        | 30分钟       | 起效快，30分钟               | 0.5小时            |
| 消除半衰期          | 6小时            | 5小时            | 2.5小时      | 1小时，半衰期短，消除快      | 5小时              |
| 体内消除87%所需时间 | 18小时           | 15小时           | 2.1-10小时   | 3.5小时，次日残余效应小      | 10-24              |
| 延长总睡眠时间      | 是               | 是               | 否           | 否                           | 是                 |
| 推荐等级            | 首选推荐         |                  |              |                              | 不推荐             |
| 不良反应            | 口腔苦烦躁       | 短期记忆         | 嗜睡头晕     | 距预期起床时间≥4小时可以服用 | 轻微依赖戒断风险   |
|                     | 幻觉协调障碍眩晕 | 幻觉协调障碍眩晕 | 短时失忆     |                              | 阿兹海默风险大     |
|                     |                  |                  | 梦游奇怪梦   |                              | 三类致癌           |
|                     |                  |                  |              |                              | 低血压松弛肌肉拉性 |

> 一级致癌物，即对人体有明确致癌作用；
> 二级致癌物，分为2A类，对动物的致癌作用明确，但对人体很可能致癌；2B类，对人体和动物的致癌证据都不充分；
> 三级致癌物，对人体致癌性尚无法分类，只是存在可疑；
> 四级致癌物，对人体致癌的可能性非常低。

对于失眠患者，中效药物适合入睡困难、维持睡眠困难者；长效药物适合易早醒者，但半衰期长，常出现“宿醉”感，影响次日活动，尤其在老年人容易引起跌倒风险，比较少用于助眠。短效药物虽然对入睡困难的效果很好。

---

### **以下说说苯二氮卓BZDs类药物的副作用：**

为啥2017年版《中国成人失眠诊断与治疗指南》，首选非苯二氮卓类（non- BZDs）。下面就说说其副作用吧。

三唑仑因为成瘾性和更容易发生遗忘被我国列为一类精神药品管理，所以我们很少见到它的处方。而咪达唑仑虽然是二类精方，但更多地用于麻醉和镇静（肌注），有一定呼吸抑制风险，通常在有监护和复苏条件的病房使用，所以我们一般也不常见到。

现在不管是焦虑还是失眠患者，都**不推荐**首选**苯二氮卓类药物**，这至少部分归因于BZDs的**依赖和戒断风险**。我们知道长期使用一种药物然后停药时，戒断症状的出现时间与药物（或其活性代谢物）在体内的留存时间相关。因此短、中效BZDs更容易出现急性戒断反应（常见失眠、震颤、焦虑、肌紧张等，少见知觉障碍、精神病性症状、癫痫发作等），长效BZDs引起的戒断症状通常更晚出现且较轻。戒断症状也更多地出现在大剂量使用的情况中。所以，BZDs的使用原则是短期、低剂量、间断治疗。可以的话，尽量缓慢减停，建议每1-2周减少10%的剂量。

苯二氮卓类药物使用减少的另一个原因是出于对**遗忘和认知功能损害风险**的担心。我们知道，GABAA受体在海马有分布，因此BZDs的使用会干扰记忆通路的建立，影响近事记忆。但这通常被认为是短暂而可逆的，停药后能够自行恢复。然而，近年的一些研究认为长期服用BZDs可能增加阿尔兹海默病的风险，虽然这点十分有争议，也有研究认为这二者间并无联系，但在老年人群体中的使用更需要权衡风险和获益。

此外，生活中有不少服用过量苯二氮卓类药物自杀的案例。单纯口服BZDs过量通常出现中枢神经系统抑制的表现，如言语不清、共济失调、精神状态改变，但生命体征正常，这时候只需要支持治疗即可。然而，大部分人都会同时摄入其他物质，最常见的是酒精或阿片类物质。在这种情况下可能损害呼吸功能，导致呼吸抑制，从而造成不良后果。这时候给予适当剂量的纳洛酮（阿片受体拮抗剂）比氟马西尼（苯二氮卓类受体拮抗剂）更安全，因为后者在BZDs耐受患者中可引起癫痫发作。

---

### 佐匹克隆和右佐匹克隆的区别

相比于苯二氮䓬类药物，GABAA受体变构调节剂（“Z药”，包括唑吡坦、佐匹克隆、[右佐匹克隆](javascript:void(0))等）以其起效快、作用时间短、安全性高、成瘾潜力低等优势，逐渐成为主流指南推荐的一线助眠药。

其中，佐匹克隆及艾司佐匹克隆的名称类似，易引起混淆。以下对两种药物的区别进行简要介绍。

左：佐匹克隆（消旋佐匹克隆，R,S-zopiclone） 

右：右佐匹克隆（S-zopiclone，eszopiclone）

右佐匹克隆（S-zopiclone）又称艾司佐匹克隆（eszopiclone），是佐匹克隆（zopiclone）的右旋单一异构体。其中，“艾司”即为“S-”及“es”的音译，表示右旋。[艾司西酞普兰](javascript:void(0))及艾（司）氯胺酮的中文命名也遵循类似规则。

一般认为，多数手性药物只有其中某一构型可发挥与父药相应的生理作用，另一对应的构型不具备生理活性，甚至干扰有效构型起效及产生不良反应。佐匹克隆消旋体中，S-佐匹克隆具有治疗活性，而R-佐匹克隆无治疗活性。右佐匹克隆对中枢苯二氮䓬受体的亲和力较佐匹克隆强50倍，而半数致死量LD50（1500mg/kg）显著高于左旋体（300mg/kg）及消旋体（850mg/kg），理论上在提高疗效的同时降低了毒性。

值得注意的是，右佐匹克隆已获美国食品及药物管理局（FDA）批准，用于治疗失眠，而佐匹克隆并无此适应证。

**药物代谢动力学**

药物代谢动力学简称药代动力学，包括吸收、分布、代谢、排泄过程（ADME），即人体对药物的作用。佐匹克隆及右佐匹克隆的药代动力学参数总体相似，如口服吸收均较迅速，但也有不同之处。例如：

- 右佐匹克隆的达峰时间约为1小时，而佐匹克隆约为1.5-2.0小时。因此，右佐匹克隆的理论起效速度快于佐匹克隆。
- 消除半衰期方面，右佐匹克隆在成人中约为6小时，65岁以上患者约为9小时；佐匹克隆在成人中约为5小时，老年人约为7小时。因此，相比于右佐匹克隆，佐匹克隆在老年人中导致宿醉的效应可能更低。然而，这一差异是否具有临床意义，目前尚缺乏研究证据。
- 若在高脂/过多食物后立即服用右佐匹克隆，该药对睡眠潜伏期的作用可能降低，即加快入睡的效应减弱。食物对佐匹克隆疗效的影响较微弱。
- 右佐匹克隆主要经CYP3A4及2E1酶代谢，而佐匹克隆经由CYP3A4酶代谢。然而，真正对两者血药浓度影响较大的仍是CYP3A4的强诱导/抑制剂，如[氟伏沙明](javascript:void(0))。
- 轻中度肝/肾功能损害患者使用右佐匹克隆无需调整剂量，使用佐匹克隆时血药浓度升高，建议使用较低剂量（如3.75mg）。严重肝功能损害患者使用上述两种药物均需调整剂量。

**治疗费用**

右佐匹克隆的治疗成本高于佐匹克隆。以右佐匹克隆（[文飞](javascript:void(0))®）及佐匹克隆（[三辰](javascript:void(0))®）为例，根据《北大六院药品手册》2016版，右佐匹克隆的日均治疗成本为5.12元（3mg/d），佐匹克隆为1.92元（7.5mg/d）。

**临床证据**

针对右佐匹克隆及佐匹克隆疗效及安全性的头对头比较证据不多。一项2016年发表的3期随机双盲非劣效性研究共纳入了199名失眠患者，这些受试者被随机分入佐匹克隆7.5mg及右佐匹克隆3mg组，治疗4周。研究主要转归为4周后的失眠严重程度指数（ISI）。

结果显示，两种药物针对失眠的疗效及安全性相当，最常见的不良反应均为味觉障碍、[头痛](javascript:void(0))、头晕、易激惹及恶心。

**结论**

考虑到失眠在临床中所扮演的重要角色，包括加重精神及躯体共病、升高自杀风险等，失眠认知行为治疗（CBT-I）及药物治疗均具有重要意义。总体而言，佐匹克隆及右佐匹克隆均为目前较为理想的一线助眠药物，临床中可基于实际情况加以选用。

---

## 个人感受

最安全的最难坚持。最有效果的副作用危害也最大。唉，两难选择啊。所以我得办法就是轮换着来：

1、当天活动量比较大，比如爬山、跑步、普拉提、健身、坐火车（真的坐火车很累，也许我年纪大了的缘故），啥也不吃，泡泡脚，做个足底按摩，洗洗早点儿睡吧。

2、当天活动量不大，但有开会（2-3小时的讨论）、遛弯（每天1万步以上）的情况，吃点儿中药，比如：酸枣仁膏、心神宁片啥的。效果不错。

3、全天无运动量，晚上还镚儿精神的吃褪黑素。如果是半夜3、4点醒了，实在睡不着的，索性就起来读书学习吧，学到6点再睡个回笼觉也不赖，一天的精神也足够了。

4、但第二天有重要会议、活动要参加的，吃安眠药吧。入睡困难的吃扎来普隆，中间容易醒的吃右佐匹克隆、艾司唑仑等。但只是偶尔吃。
